---
layout:     post
title:      "Java基本功（一）"
subtitle:   "面试题"
date:       18/1/2 下午6:47
author:     "MuZhou"
header-img:  "img/2017/bg-javaBasic-header.jpg"
catalog: true
tags:
    - Java
    - 锁
---

### 用Java语言来实现ipv4代码识别过程
   > - [这里](https://www.hackerrank.com/challenges/ip-address-validation/problem)是hackrank的相似题目。

    ~~~ java
    private static String check(String s) {
            String[] arr = s.split("\\.");
            try {
                if (arr.length == 4) {
                    for (String each : arr) {
                        Integer num = Integer.valueOf(each);
                        if (num != null && num <= 255 && num >= 0) {
                            continue;
                        }
                        return "Neither";
                    }
                    return "IPv4";
                }

                Integer max = 65535;
                arr = s.split(":");
                if (arr.length == 8) {
                    for (String each : arr) {
                        Integer num = Integer.parseInt(each, 16);
                        if (num != null && num <= max && num >= 0) {
                            continue;
                        }
                        return "Neither";
                    }
                    return "IPv6";
                }
            } catch (Exception e){
            }
            return "Neither";
        }
    ~~~

### Java中int，Integer区别是什么？
   > - int是基本类型，Integer是对象类型。
   > - 函数调用时，int是传递值，Integer传递引用。
   > - 初始化时，int为0，Integer初始化为null。
   > - int装箱后获得Integer，Integer拆箱后得int。装箱与拆箱有缓存，JVM默认缓存-128~127范围内的，缓存最大值可以通过-XX:AutoBoxCacheMax参数调整。

### Java多线程中，synchronized和Lock有什么异同点；
  > - 都是用来解决多线程中[race condition](https://en.wikipedia.org/wiki/Race_condition)的问题。
  > - synchronized是Java关键字，可以修饰方法及代码块。修饰静态方法或代码块时，锁的对象是当前类的class对象，非静态时则是当前对象。
  > - Lock是Java1.5后的一个接口，JDK中的实现有ReentrantLock、ReentrantReadWriteLock、StampedLock。
  > - synchronized是隐式锁，Lock是显式锁，需要显式获取和释放。

|功能| synchronized|ReentrantLock|ReentrantReadWriteLock|StampedLock|
|----|----|----|----|----|
|支持重入|是|是|是|否|
支持乐观锁|否|是|是|是
支持公平锁|否|是|是|是
支持中断|否|是|是|是


### java中锁的种类各自使用的场景；
##### Synchronized
> - Java关键字，对象锁。
>- 基于jvm monitorenter及monitorexit字节码指令，是一种重量级锁。
>- JVM 1.6中加了许多优化，自旋、锁消除、锁粗化、轻量级锁、偏向锁等。

##### Lock
 >- java.util.concurrent提供的锁机制，相比于synchronized支持许多新特性，支持中断、支持公平锁、支持绑定多个条件。
 >- ReentrantLock，与Synchronized类似，但是拥有Lock的新特性。
 >- ReentrantReadWriteLock, 读写锁，分为读锁及写锁，读锁之间不互斥，写锁之间互斥，读写之间互斥。
 >- StampedLock, Java1.8引入，使用乐观读的方式解决ReentrantReadWriteLock读多写少时写线程饥饿的问题。

##### Semaphore
>- 常用于多个线程之间传递信号,支持多个线程获取许可，用完后归还，获取不到许可的线程被阻塞。

### java内存泄漏的定位与分析

### jdk7和jdk8中有哪些新特性；jdk9又有哪些值得期待的特性；
##### jdk7
>- switch支持String类型。
>- 数字字面量支持下划线，支持二进制。
>- 异常处理改进,catch支持捕获多个异常，
>- G1垃圾收集器。

##### jdk8
>- Lambda表达式。
>- 接口支持默认方法及静态方法。
>- 方法引用。
>- 重复注解，同个地方可以多次使用同一个注解。
>- Stream API。
>- Date/Time API。
>- 使用Metaspace代替持久代。

##### jdk9
>- 模块化
>- G1作为默认垃圾收集器。
>- jshell

